## 5장(책임과 메세지)

자율적인 책임

설계의 품질을 좌우하는 "책임"

객체지향 공동체를 구성하는 기본 단위는 "자율적"인 객체이다. 객체들은 애플리케이션의 기능을 구현하기 위해 협력하고, 협력 과정에서 맡은 바 책임을 다하기 위해 자율적으로 판단하고 행동한다.

### 자율성

- 자기 스스로의 원칙에 따라 어떤 일을 하거나 자신을 통제해서 절제하는 성질이나 특성

### 객체지향 설계의 아름다움

- 적절한 책임을 적절한 객체에게 할당하는 과정 속에서 드러남.
- 적절한 책임이 자율적인 객체를 낳고, 자율적인 객체들이 모여 유연하고 단순한 협력을 낳는다.

### 너무 추상적인 책임

- 협력의 의도를 명확하게 표현하지 못할 정도로 추상적인 것도 문제가 된다.
- 추상적이고 포괄적인 책임은 협력을 좀 더 다양한 환경에서 재사용할 수 있도록 유연성을 제공
- 하지만, 책임은 협력에 참여하는 의도를 명확하게 설명할 수 있는 수준 안에서 추상적이여야 한다.

### 자율적인 책임의 특징

- 객체가 "어떻게(How)"가 해야 하는가가 아니라 "무엇(What)"을 해야 하는가를 설명한다는 것.

### 메세지와 메서드

- 하나의 객체는 메세지를 전송함으로써 다른 객체의 접근
- 메세지-전송 메커니즘은 객체가 다른 객체로 접근할 수 있는 유일한 방법
- 메세지 전송 (수신자, 메세지 이름, 인자) 모자징수.증언하라(어제, 왕국)
- 객체의 내부와 외부가 메세지를 통해 분리할 수 있다. 객체가 제공하는 메세지는 외부의 다른 객체가 볼 수 있는 공개된 영역이고 메세지를 처리하기 위해 책임을 수행하는 방법은 외부의 다른 객체가 볼 수 없는 객체 자신의 영역이다.

### 메서드
- 메세지를 처리하기 위해 내부적으로 선택하는 방법
- 메세지는 "어떻게" 수행될 것인지는 명시하지 않고, 오퍼레이션을 통해 "무엇"이 실행되기를 바라는지만 명시, 어떤 메서드를 선택할 것인지는 수신자의 결정에 좌우된다.

### 다형성
- 서로 다른 유형의 객체가 동일한 메세지에 대해 서로 다르게 반응하는 것
- 서로 다른 타입에 속하는 객체들이 동일한 메세지를 수신할 경우 서로 다른 메서드를 이용해 메세지를 처리할 수 있는 메커니즘
- 메시지 송신자의 관점에서 동일한 역할을 수행하는 다양한 타입의 객체와 협력할 수 있게 함
- 객체들의 대체 가능성을 이용해 설계를 유연하고 재사용 가능하게 만든다.



### 유연하고 확장 가능하고 재사용성이 높은 협력의 의미

1. 협력이 유연해진다.(송신자는 수신자가 메세지를 이해한다면, 누구든지 상관하지 않음, 송신자는 수신자에 대한 어떠한 가정도 하지 않기 때문에 수신자를 다른 타입의 객체로 대체하더라도 수신자는 알지 못한다.)
2. 협력이 수행되는 방식을 확장할 수 있다.(메세지를 받으면, 송신자에게 영향을 미치지 않고,, 수신자를 교체할 수 있기 때문에 유연하게 협력의 세부적인 수행 방식을 수정할 수 있다.)
3. 협력이 수행되는 방식을 재사용할 수 있다.(협력에 영향을 미치지 않고서도 다양한 객체들이 수신자의 자리를 대체할 수 있기 때문에, 다양한 문맥에서 협력을 재사용할 수 있다.)

### 송신자와 수신자를 약하게 연결하는 메세지

- 메세지는 송신자와 수신자 사이의 결합도를 낮춤으로써 설계를 유연하고, 확장 가능하고, 재사용하게 만듦.

### 객체지향의 핵심 : 메세지

- 객체지향의 기본 개념 : 책임을 수행하는 자율적인 객체들의 협력을 통해 애플리케이션을 구축
- 객체지향의 세계에서 객체들이 서로 협력하기 위해 사용할 수 있는 유일한 방법 : 메세지
- 객체지향 애플리케이션의 중심 사상은 연쇄적으로 메세지를 전송하고 수신하는 객체들 사이의 협력 관계를 기반으로 사용자에게 유용한 기능을 제공하는 것

### 책임-주도 설계

- 적절한 책임을 적절한 객체에게 할당하면서 메시지를 기반으로 협력하는 적절한 역할, 책임, 협력을 발견하는 것.
- 객체가 책임을 완수하기 위해 다른 객체의 도움이 필요하다고 판단되면, 도움을 요청하기 위해 어떤 메세지가 필요한지 결정
- 이후, 메세지를 수신하기에 적합한 객체 선정 → 메세지가 수신자의 책임을 결정
- "어떤 행위(What)== 메세지"를 수행할 것인지를 결정한 후에 "누가(Who)"1 그 행위를 수행할 건인지를 결정

묻지 말고 시켜라

- 객체를 자율적으로 만들고 캡슐화를 보장하며 결합도를 낮게 유지시켜 주기 때문에 설계를 유연하게 만듦
- “메세지가 어떻게” 해야하는지를 지시하지 말고 “무엇”을 해야 하는지를 요청”하는 것을 설명
- 객체지향 시스템은 메시지를 전송하는 객체와 전송된 메세지를 이해할 수 있는 객체를 연결하고 상호 관련짓는 과정을  통해 구축

인터페이스

- 두 사물이 마주치는 경계 지점에서 서로 상호작용할 수 있게 이어주는 방법이나 장치를 의미
- 인터페이스의 사용법을 익히기만 하면 내부 구조나 동작 방식을 몰라도 쉽게 대상을 조작하거나 의사를 전달할 수 있음
- 인터페이스 자체는 변경하지 않고 단순히 내부 구성이나 작동 방식만 변경하는 것은 인터페이스 사용자에게 어떤 영향도 미치지 않음
- 대상이 변경되더라도 동일한 인터페이스를 제공하기만 하면 아무런 문제 없이 상호작용 할 수 있다.
- 메시지가 인터페이스를 결정하기에, 객체의 인터페이스는 객체가 수신할 수 있는 메시지의 목록으로 구성

인터페이스와 구현의 분리

- 구체적인 인터페이스보다는 추상적인 인터페이스 설계가 좋다(객체의 자율성을 보장하기 때문)
- 최소 인터페이스 주의 : 외부에서 사용할 필요가 없는 인터페이스는 최대한 노출하지 말라. 인터페이스를 최소로 유지하면 객체의 내부 동작에 대해 가능한 한 적은 정보만 외부에 노출할 수 있다.
- 객체의 내부와 외부를 분리하고, 메세지에 포커스를 두면 최소의 인터페이스를 얻을 수 있게 된다.

구현(implementation)

- 객체를 구성하지만, 공용 인터페이스에 포함되지 않는 모든 것
- 상태를 어떻게 표현할 것인가는 구현에 해당한다. 왜냐하면 객체 외부에 노출되지 않으며 공용 인터페이스의 일부가 아니기 때문이다.
- 객체의 외부와 내부를 분리 : 객체의 공용 인터페이스와 구현을 명확하게 분리한다는 의미이다.

인터페이스와 구현의 분리 원칙

- 객체 외부에 노출되는 인터페이스와 객체의 내부에 숨겨지는 구현을 명확하게 분리해서 고려해야 한다는 원칙
- 소프트웨어는 항상 변경되기 때문에, 외부의 노출되는 영역(공용 인터페이스)를 최소한으로 줄여야 객체의 자율성을 향상시키는데에 도움이 된다.

캡슐화(정보 은닉(information hiding))

- 객체의 자율성을 보존하기 위해 구현을 외부로부터 감추는 것

상태와 행위의 캡슐화

- 객체는 상태와 행동을 하나의 단위로 묶는 자율적인 실체이기 때문에, 이러한 관점에서의 캡슐화는 데이터 캡슐화라고 부른다.

사적인 비밀의 캡슐화

- 객체의 공용 인터페이스는 외부에서 전송 가능한 메세지의 집합이다. 외부 객체는 오직 공용 인터페이스에서 정의된 메세지를 통해서만 객체에 접근할 수 있다. 외부에 제공해야 할 필요가 있는 메세지만을 객체의 공용 인터페이스에 포함시키고 개인적인 비밀은 공용 인터페이스 뒤에 감춤

책임의 자율성이 협력의 품질을 결정

1. 자율적인 책임은 협력을 단순하게 만든다.
2. 자율적인 책임은 객체의 외부와 내부를 명확하게 분리한다.
3. 책임이 자율적일 경우 책임을 수행하는 내부적인 방법을 변경하더라도 외부에 영향을 미치지 않음
4. 자율적인 책임은 협력의 대상을 다양하게 선택할 수 있는 유연성을 제공
5. 객체가 수행하는 책임