3장(타입과 추상화)

- 컴퓨터 프로그램을 작성하기 위한 중요한 전제조건 → 추상화
- 지하철 관점에서 바라보면, 승객의 목적은 하나의 역에서 다른 역으로 이동하는 것이다. → 승객이 원하는 것은 어떤 역에서 출발해야 하는지와 어떤 역에서 환승해야하는지, 어떤 역을 거쳐야만 가장 쉽고 빠르게 목적지에 도착할 수 있는지를 직관적으로 보여줘야 함.

추상화의 정의

1. 현실에서 출발하되 불필요한 부분들을 도려가면서 사물의 놀라운 본질을 드러내는 과정
2. 어떤 양상, 세부사항, 구조를 좀 더 명확하게 이해하기 위해 특정 절차나 물체를 의도적으로 생략하거나 감춤으로써 복잡도를 극복하는 방법
3. 목적은 불필요한 부분을 무시함으로써 현실에 존재하는 복잡성을 극복하기 위함이다.

추상화의 두 가지 차원

- 첫 번째 차원은 구체적인 사물들 간의 공통점은 취하고, 차이점은 버리는 일반화를 통해 단순하게 만듦
- 두 번째 차원은 중요한 부분을 강조하기 위해 불필요한 세부 사항을 제거함으로써 단순하게 만드는 것

1. 세 명의 정원사, 클로버 병사, 신하, 공주와 왕자, 왕, 왕비 →”트럼프” 라는 하나의 “개념”으로 바라봄 → 이는 계급, 성격, 나이 등의 차이점은 무시한 채 “트럼프”라는 유사성을 기반으로 추상화해서 바라보고 있는 것.

2. 위에 설명한 객체들은 다양한 측면에서 서로를 구별할 수 있는 독특한 특징이 있다. → 명확한 경계를 가지고 서로 구별할 수 있는 구체적인 사람이나 사물을 객체라고 함(객체지향 패러다임에서)
3. 정원에 있는 인물들을 “트럼프”와 “토끼” 그룹으로 나눔 -> 이를 통해 정원에 내재된 복잡성을 효과적으로 감소시킴

- 객체지향 패러다임 중심에는 구체적이고 실제적인 객체가 존재하지만 수많은 객체들을 개별적인 단위로 취급하기에는 인간이 지닌 인지능력 부족하다.
사람들은 본능적으로 공통적인 특성을 기준으로 객체를 여러 그룹으로 묶어 동시에 다뤄야 하는 가짓수를 줄임으로써 상황 단순화

개념(concept) = 타입(type)

- 공통점을 기반으로 객체들을 묶기 위한 그릇
- 일반적으로 우리가 인식하고 있는 다양한 사물이나 객체에 적용할 수 있는 아이디어
- 개념을 이용해 객체를 여러 그룹으로 “분류(classification)” 할 수 있다.
- “분류(classification)”란 특정한 객체를 특정한 개념의 객체 집합에 포함시키거나 포함시키지 않는 작업
- 객체에 어떤 개념을 적용하는 것이 가능해서 개념 그룹의 일원이 될 때 객체를 그 개념의 “인스턴스(instance)”라고 부름
- 객체들의 복잡성을 극복하기 위한 추상화 도구

개념(concept)의 세 가지 관점

1. 심볼 : 개념을 가리키는 간략한 이름이나 명칭(트럼프)
2. 내연 : 개념의 정의(몸이 납작하고, 두 손 두 발을 가짐)
3. 외연 : 개념에 속하는 모든 객체의 집합(정원사, 병사..)

개념(concept)을 이용해 공통점을 가진 객체들을 분류할 수 있다는 아이디어 : 객체지향  패러다임이 복잡성을 극복하는데 사용되는 가장 기본적인 인지수단

타입의 중요한 관점 2가지

- 타입은 데이터가 어떻게 사용되느냐에 관한 것. (int형이면 산술 연산이 가능, String이면 문자열의 길이 및 기존 문자를 연결해 새로운 문자 생성 가능)
- 타입에 속한 데이터를 메모리에 어떻게 표현되는지는 외부로부터 감춰짐

- 객체가 어떤 타입에 속하는지 결정하는 것은 “행동”이다. -> 동일한 행동을 수행한다면, 동일한 타입으로 분류

- 객체의 내부적인 표현은 외부로부터 감춰진다.

다형성

- 동일한 요청에 대해 서로 다른 방식으로 응답할 수 있는 능력 (동일한 메세지에 대해 서로 다른 방식으로 처리하기 위해서는 객체들은 동일한 메세지를 수신할 수 있어야 하기 때문에, 결론적으로 다형적인 객체들은 동일한 타입에 속하게 됨)

일반화/특수화 관계

- 트럼프(일반화된 개념, 범위가 넓음(객체가 상대적으로 많음))

  - 납작 엎드릴 수 있고, 뒤집어 질 수 있다.

- 트럼프 인간 (특수화된 개념, 범위가 좁음, 객체가 상대적으로 적음)

  - 트럼프 + 걸을 때 마다 종이처럼 좌우로 펄럭임

- 일반적인 타입(슈퍼타입, Supertype) : 특수한 타입이 가진 모든 행동들 중에서 일부 행동만을 가지는 타입, 적은 행동수를 갖지만, 더 큰 크기의 외연 집합을 가짐

- 특수한 타입(서브타입, Subtype) : 일반적인 타입이 가진 모든 행동을 포함하지만 거기에 더해 자신만의 행동을 추가하는 타입, 많은 행동수를 갖지만, 더 작은 크기의 외연 집합을 가짐, 특수한 타입은 일반적인 타입을 대체할 수 있어야 함.

- 타입의 내연을 의미하는 행동의 가짓수와 외연을 의미하는 집합의 크기는 반비례한다.

- 서브타입에서는 슈퍼타입과 중복된 행위 생략 가능, 서브타입은 슈퍼타입의 행위에 추가적으로 자신만의 행동을 추가한 것 → 슈퍼타입의 행동은 서브타입에게 자동 상속됨